
1 Per riproducibilità di una misura si intende il grado di concordanza
tra le misure effettuate sullo stesso misurando con diversi metodi e condizioni di misura
(diversi strumenti, operatori,luoghi e tempi). 
2 La valutazione dell’incertezza di tipo A, calcolata con metodi statistici, si applica quando
sono state eseguite un numero adeguato di misurazioni indipendenti di una grandezza X
sotto le stesse condizioni e i cui valori sono diversi tra loro. Nell'esperienza della molla il calcolo della 
deviazione standard della media di k e g ne è un esempio.
3 L'incertezza di tipo B si applica quando nell'esecuzione di una misura i valori registrati si ripetono uguali a se stessi.
In questo caso non è possibile utilizzare metodi statistici e la valutazione di questo tipo di incertezze richiede un'adeguata 
analisi della situazione sperimentale utilizzata. Bisogna,quindi, tener conto di diversi fattori come la taratura della strumentazione o
le caratteristiche dei materiali e degli strumenti impiegati. Nell'esperienza della molla, per esempio, l'utilizzo di una strumentazione
digitale per misurare i periodi di oscillazione e l'elongazione ha reso necessaria la misura di n multipli della stessa grandezza per ottenere
una media campionaria di valori.
4 L'incertezza di misurare piu periodi è differente da quella di misurare piu volte lo stesso periodo poiché nel primo caso 
si effettua una valutazione nelle stesse condizioni di misura mentre nel secondo caso si colleziona un maggior numero di misure sulla stessa
grandezze. In quest'ultimo modo si riduce lo scarto massimo. 
5 
6 Ripetendo una misura nelle stesse condizioni per un numero n di volte che tende ad infinito e si traccia l'istogramma, questo
tenderà ad un gaussiana(teorema del limite centrale). I bin, pertanto, devo essere scelti in modo che i valori siano
contenuti nel grafico. 
7 Il coefficiente angolare b della retta interpolazione del tipo y= a + bx può essere ricavato come Cov(x,y)/Var(x).
8 Il contributo dominante di un'incertezza di misura si valuta confrontando quest'ultima con l'incertezza delle altre grandezze di riferimento.
Data una funzione G(x,y), se sigma(x)<<sigma(y), l'incertezza di x può essere trascurata.
9 Il modo corretto di scrivere il risultato di una misura consiste nel riportare il valore atteso con l'incertezza di misura correlata, che 
tiene conto sia delle incertezze di tipo A e che di tipo B, impiegando le opportune cifre significative e unità di misura tali da non perdere informazioni. 
Nell'esperienza della molla, per esempio, il valore  di g ricavato dai calcoli è di 9.74958 m/s^2 con l'incertezza di 0.07617 m/s^2.
Poiché l'incertezza relativa di g con due cifre significative è dello 0,78% e con tre è lo stesso, il risultato corretto è:
g= (9.75 +- 0.076) m/s^2
10 Estrarre g dal rapporto alfa2/alfa1 rispetto ad alfa3 comporta un aumento dell'incertezza poiché bisogna tener conto dell'incertezza combinata
di due variabili anziché una. Dai calcoli risulta che l'incertezza aumenti di circa il 10%.
